Tenemos ya afectado todo la cara con ver
sus ojos está llegando ya aquí. 8:29 nos
vamos al distrito Independencia con
Bárbara Mamani, que está [música] eh
mostrándonos la historia Anacleto
Calisto, un adulto mayor de 72 años,
quien [música]
tiene un tumor en el rostro que crece de
manera descontrolada y necesita una
operación urgente. Bárbara, contigo.
Así es, René, seguimos aquí. Ya por fin
acabamos de llegar a la vivienda del
señor Anacleto, la persona de 72 años
que sufre un tumor en su rostro. Aquí ya
estamos ingresando en su vivienda. Él
vive en las lomas de los Robles, en el
distrito de Independencia. [música] Mire
la altura y el tramo que nosotros nos
hemos tenido que demorar en llegar. Ha
sido como 10 km de caminata que nosotros
hemos tenido que realizar a diario y
todos los días aquí la familia tiene que
hacer este recorrido para poder
dirigirse [música] a su centro de salud
más cercano. Una pesadilla en la cual se
vive todos los días. Aquí Edwin, quien
vendría a ser su yerno de Anacleto,
apoya esta situación y vamos a ingresar
ya a su vivienda. Estamos aquí eh su
lema, su hija que nos va a recibir
también para poder conocer eh [música] y
ver sobre todo la tragedia que tiene que
vivir todos los días porque como su hija
la única que se está haciendo
responsable de esta situación es ella. A
ver, Sulema, [música] ya estamos aquí.
¿Cómo estás? Bienvenida para Matinal.
Hemos llegado a tu vivienda para poder
brindarle el apoyo al señor Anacleto.
[música] Aquí vemos Anacleto, esta es la
condición en la cual él vive en estos
momentos. Está postrado en la cama, no
se puede ni mover. Vemos que la cara lo
tiene hinchada todavía. Anacleto, ¿cómo
estás? Buenos días. Hemos llegado para
el apoyo correspondiente. Ahí vemos la
herida que tienen el rostro René y Mari.
Seguramente las imágenes son muy
sensibles,
¿eh?
¿Cómo estás? ¿Quiere decirnos algo,
señora? Buenos días.
Buenos días.
Le duele. Es lo que nos está
mencionando. Le duele parte de su
cuerpo.
Sí, señorita, muy buenos días. Este,
gracias por haber este venido a
apoyarnos.
Eh, sí, a yo este le veo todos los días
así a mi papito, no se puede mover, eh,
tengo que levantarlo para para que él se
pueda sentar. De verdad que para mí es
muy difícil e que él no se pueda parar
también, ¿no? Que ahorita se encuentra
con el pañal y por favor necesito eh que
me apoyen o para comprar la leche, no
sé, y este verle ese apoyo médico y
verlo así, de verdad que me duele mucho
porque es mi papá. Verle en ese estado
no es fácil para mí.
[resoplido]
Tengo que estar día a día, este,
llevarlo cuando me mandan la cita. No es
fácil bajar todo eso, subir, bajar, como
él no puede, la tenemos que cargar,
pedir ayuda, que me ayuden a cargar
también, no me duele mucho verlo así a
mi papá.
Qué dolor, qué dolor, René, escuchar las
palabras de una hija y ver, sobre todo,
en esta situación a su [música] propio
padre. Pero toda la información y todos
los detalles, nosotros te lo vamos a
comentar ya en instantes. Con [música]
esto y mucho más regresamos.
8:32
cu estamos de vuelta, ¿sí? para
contarles acerca de este caso que
necesita de todo nuestro apoyo. La
familia Anacleto Calixto Soto, el señor
adulto mayor de 72 años que estamos
viendo en pantalla, pide al hospital
acelerar su tratamiento porque él tiene
un tumor en el rostro [música]
que crece de manera descontrolada
y le impide vivir y hasta respirar, lo
cual tiene que hacer con una sonda.
[música] Y Bárbara Mamani se encuentra
ahí en la casa del señor en
Independencia para canalizar la ayuda
urgente [música] que necesita. Su
familia está desesperada. Bárbara,
contigo.
Así es, René. Buenos días. Una persona
de 72 años tiene que vivir todos los
días una terrible pesadilla. Aquí vemos
en imágenes al señor Anacleto. Él está
postrado en su cama. Debido a este tumor
maligno que lleva en el rostro, ya ha
tenido que luchar por varios años para
poder [música] al menos tratarse en
algún centro de salud. Él viene desde
Guánuco, ha viajado recién hace unos
meses atrás aquí a Lima con la esperanza
de recibir la ayuda correspondiente por
parte del Instituto Nacional de
Enfermedades Neoplásticas, el INE,
ubicado en Surquillo. Pero los doctores
al parecer le han dado la espalda. Aquí
su lema, su hija, ella es una de sus
hijas menores, es la que todos los días
tiene que realizar este tratamiento,
secarle, cambiarle la gasa para que la
herida no se infecte, [música]
porque él tiene eh una fuerte un fuerte
eh hueco dentro de su de su rostro, en
el cachete. Estamos viendo en imágenes,
hay imágenes de apoyo también donde
prácticamente Suema al hacerse cargo
también abandona el cuidado de sus
hijos. Es una pesadilla donde ambas
personas tienen que vivir a diario. Aquí
estamos en el Distrito de Independencia,
en las alturas, en la Asociación eh
Asentamiento Humano de los Robles. Pero
[música] Suleema, queríamos conversar
contigo hoy en día sobre los gastos que
realizas tú cada semana. ¿Cómo así?
intentas al menos que tu papito pueda
seguir con Viva luchando con esta
terrible tragedia.
Sí, señorita, muy buenos días. Este, yo
hago los gastos este para comprar los
pañales, los pañitos húmedos, eh, este,
la leche, por ejemplo, tengo que hacerme
el esfuerzo, eh, como sea para comprar,
¿no? Y de verdad que necesito un apoyo.
Verlo así a mi papá me duele mucho el
que está sufriendo.
Este,
de verdad que necesito un apoyo, de
verdad, muchas gracias.Upema.
[resoplido]
Tú cuando has ido al INE, ¿qué te
[música] han dicho ahí las autoridades?
¿Los doctores, sobre todo? ¿Te han
facilitado la ayuda?
Eh, desde el momento que él ha llegado,
eh, no, solo me mandaron cita eh unos, o
sea, cita, cita nada más para sacar los
análisis. Y cuando yo pregunté le dije,
este, doctor, o o sea, las señoritas que
ahí atienden, ¿no? Le dije, eh, ¿qué
puedo hacer? O sea, me mandan cita,
cita, ¿qué es lo que tiene mi papá? si
todavía se puede curar esa esa herida,
¿no? Y bueno, hay una señorita que me
respondió, me dijo, "El doctor no es un
dios, no es un brujo. Para que él sepa
tiene que saber todos los este los
resultados, pero aún así verlo en ese
estado de verdad que me gustaría que lo
aceleran de atenderlo lo más rápido
posible, pero
tú crees que lo que lo menos lo interren
a tu papito, ¿verdad?" Sí, sí, justo en
estos días este volví a ir a decirle
porque al menos antes yo este lo podía
limpiar la herida, eh este tratarlo de
sacar lo que está todo ese microbio, no
hay que limpiarlo porque si no este la
herida va cayendo como si fuera un
líquido, ¿no? Este lo que todo ese
líquido que hay hay que limpiarlo.
Entonces ahora ya no puedo porque apenas
lo toco empieza a sangrar y yo le dije
al médico que ya eso está pasando o que
puede ser que me lo internan. En eso me
dice el médico que no, que no la pueden
internar, que yo la tengo que regresar a
la casa para poder limpiarlo. Incluso me
dijo que no debería tocarlo. Si no lo
toco, ¿cómo hago para limpiar? Porque
ese día a día hay que limpiar, hay que
cambiar la gaza porque mira cómo está.
si no lo limpia, tiene un mal olor y me
hubiera gustado, al menos ellos, cuando
yo lo llevo en la cita a que lo cambian
la gasa, incluso este cuando lo llevo le
ponen encima de donde está la gaza,
encima le ponen otra gaza. este que no,
o sea, no deberían hacer eso,
no les no le están cambiando eh
prácticamente la gaza como debería de
ser, sino más bien empeoran la situación
porque la la herida está infectando
parte de su rostro izquierdo del señor
Anacleto. Sin embargo, aquí me encuentro
con Edwin, su yerno. Aquí Anacleto
quiere conversar con nosotros.
Ayúdame.
Es
Anacleto que está pidiendo ayuda a las
autoridades y aquí vamos a mencionar un
número de apoyo por parte de Edwin que
nos pueda facilitar el número para que
las personas que te están viendo puedan
dar al menos un donativo contra ustedes.
Hola René y Mari, muy buenos días.
Gracias por por el espacio que nos están
dando. Nosotros requerimos la gran ayuda
de mi suedro que tiene cáncer maligno. Y
otro es que el Instituto [música] Neop
Neoplásticas este nos nos dean un
resultado concreto en qué situación está
porque no tenemos resultados.
Tenemos el número ahí para que puedas
brindarnos.
Sí. 98 20 15802.
Perfecto, ahí estamos con el con el
celular de Edwin. Vamos a recibir todas
las llamadas, eh, Mari René para poder
ayudar al señor Anacleto que intenta
comunicarse. Él quiere decirnos también
unas palabras, no le podemos forzar
también, pero tiene todo el derecho para
ayúdame,
ayuden, ayúdame.
Es terrible lo que escuchamos y doloroso
también en como una persona pide la
ayuda [música] necesaria a sus 72 años y
nosotros estamos aquí para ayudarlo.
Anacleto vamos a a tratar de buscar la
forma para que al menos el Instituto de
El INE pueda hacerse cargo de esta
situación.
Son las palabras de
Hola, por favor. el Instituto Nacional
de Enfermedades Neoplásicas reaccione y
libere este tormento. Este adulto mayor
de 72 años tiene [música] varios años
por vivir todavía y lo tiene que hacer
dignamente. Así que por favor sabemos
[música]
que el hospital colapsa como el resto de
hospitales del país, pero aquí estamos
ante una emergencia que necesita de todo
el apoyo, no solamente de ustedes,
sector público, sino también de la
solidaridad de la teleaudiencia. Por eso
es que voy a volver a leer el teléfono a
nombre de Edwin Peralta, que eh
canalizará la ayuda que ustedes
buenamente puedan dar. 982
01 5802
982015802.
a nombre de Win Peralta.